```
後手の持駒：なし
 ９ ８ ７ ６ ５ ４ ３ ２ １
+---------------------------+
|v香v桂v銀v金v王v金v銀v桂v香|一
| ・v飛 ・ ・ ・ ・ ・v角 ・|二
|v歩v歩v歩v歩v歩v歩v歩v歩v歩|三
| ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・|四
| ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・|五
| ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・|六
| 歩 歩 歩 歩 歩 歩 歩 歩 歩|七
| ・ 角 ・ ・ ・ ・ ・ 飛 ・|八
| 香 桂 銀 金 王 金 銀 桂 香|九
+---------------------------+
先手の持駒：なし
```

開始局面。初手は３０通りある。

# ☗７六歩
1. 角道を開ける。
1. 居飛車・振り飛車を明示しない。
1. 矢倉を目指す[^1]。

<details>
<summary>

## ☖３四歩
</summary>

1. 振り飛車の含みを持たせる。
1. 横歩取りを目指す。

<details>
<summary>

### ☗２六歩
</summary>

#### ☖８四歩☗２五歩☖８五歩
##### ☗７八金
###### ☖３二金☗２四歩☖同歩☗同飛
* ☖８六歩☗同歩☖同飛
    * ☗３四飛
* ☖２三歩☗３四飛☖８八角成☗同銀☖２五角

###### ☖８六歩☗同歩☖同飛
* ☗２四歩☖同歩☗同飛
    * ☖３二金
    * ☖８八角成☗同銀☖３三角？
* ☗２二角成☖同銀☗７七角？

##### ☗２四歩☖同歩☗同飛
###### ☖３二金
* ☗７八金
* ☗３四飛？☖８八角成☗同銀☖４五角
</details>

### ☗２二角成☖同銀☗４五角
</details>

<details>
<summary>

## ☖８四歩
</summary>

1. 居飛車を明示する。矢倉、角換わりを受けて立つ。

### ☗６八銀☖３四歩☗７七銀☖６二銀☗２六歩☖４二銀☗２五歩☖３三銀

### ☗２六歩
#### ☖８五歩
##### ☗７七角☖３四歩☗８八銀☖３二金☗７八金☖７七角成☗同銀☖２二銀

##### ☗２五歩
###### ☖３二金☗７七角☖３四歩☗８八銀☖７七角成☗同銀☖２二銀
###### ☖３四歩
###### ☖８六歩？

#### ☖３二金
</details>

# ☗２六歩
1. 飛車先を突く。居飛車を明示する。
1. 相掛かりを目指す[^2]。
1. ２手目☖３二飛戦法を封じる[^3]。
1. 引き角を目指す[^4]。

<details>
<summary>

## ☖８四歩
</summary>

1. 居飛車を明示する。
1. 相掛かりを受けて立つ。

### ☗２五歩
#### ☖８五歩
##### ☗７八金
###### ☖３二金
* ☗３八銀☖７二銀☗９六歩
* ☗２四歩☖同歩☗同飛☖２三歩
    * ☗２六飛
    * ☗２八飛

###### ☖８六歩☗同歩☖同飛？

##### ☗２四歩☖同歩☗同飛？
##### ☗７六歩

### ☗７六歩
</details>

<details>
<summary>

## ☖３四歩
</summary>

1. 振り飛車の含みを持たせる。
1. 横歩取りを目指す。
1. 相掛かりを拒否する。

### ☗７六歩
### ☗２五歩☖３三角☗７六歩
</details>

[^1]: ☖８四歩☗６八銀☖８五歩☗７七銀で飛車先を銀で受ける手を可能にする。初手☗２六歩では、☖８四歩☗７六歩（１）☖８五歩で銀が間に合わない。ただし、☗７七角からのウソ矢倉は可能。（２）☖３二金の場合は、☗６八銀で矢倉に変化し得る。

[^2]: 初手☗７六歩から相掛かりを目指すのは、☖８四歩☗２六歩☖８五歩☗２五歩☖３二金☗７八金☖８六歩☗同歩☖同飛のように、７六の歩を狙われる。以下☗２四歩☖同歩☗同飛☖２三歩☗２六飛のように進み、☗２六飛型に限定される。

[^3]: ☖３二飛？は☗２五歩☖３四歩☗２四歩☖同歩☗同飛で☗２三飛成が受からない。

[^4]: ☖３四歩☗４八銀（１）☖４四歩☗５六歩☖３二銀☗７八銀☖４三銀☗７九角のように進める。ただし、（２）☖８四歩で損な指し方。
